# IPFS

IPFS（InterPlanetary File System）是一个基于内容寻址的、分布式的、新型超媒体传输协议。IPFS是一个分布式文件系统，它的目标是将所有计算设备连接到同一个文件系统，从而成为一个全球统一的存储系统。

IPFS和Filecoin相互促进，共同成长，解决了互联网的数据存储和数据分发的问题，特别是对于无数的区块链项目，IPFS和Filecoin将作为一个基础设施存在。这就是为什么我们看到越来越多的区块链项目采取了IPFS作为存储解决方案，因为它提供了更加便宜、安全、可快速集成的存储解决方案。

## http协议的弊端

随着互联网的规模越来越庞大，现有技术也越来越暴露出了诸多弊端，庞大的基础设施投资也让新技术的普及异常困难。
四大问题使得HTTP面临越来越艰巨的困难：

    1) 极易受到攻击，防范攻击成本高。随着Web服务变得越来越中心化，用户非常依赖于少数服务供应商。HTTP是一个脆弱的、高度中心化的、低效的、过度依赖于骨干网的协议，中心化的服务器极易成为攻击的目标。当前，为了维护服务器正常运转，服务商不得不使用各类昂贵的安防方案，防范攻击成本越来越高。这已经成为HTTP几乎无法克服的问题。

    2) 数据存储成本高。经过十多年互联网的飞速发展，互联网数据存储量每年呈现指数级增长。2011年全球数据总量已经达到0.7ZB（1ZB等于1万亿GB）；2015年，全球的数据总量为8.6ZB；2016年，这个数字是16.1ZB。到2025年，全球数据预计将增长至惊人的163ZB，相当于2016年所产生16.1ZB数据的10倍。如果我们预计存储4000GB（4TB）的数据，AWS简单存储服务（S3）的报价是对于第1个TB每GB收取0.03美金，对于接下来的49TB每GB收取0.0295美金的费用，那么每个月将花费118.5美金用于磁盘空间。数据量高速增长，但存储的价格依旧高昂，这就导致服务器-客户端架构在今后的成本将会面临严峻的挑战。
   
    3) 数据的中心化带来泄露风险。服务提供商们在为用户提供各类方便服务的同时，也存储了大量的用户隐私数据。这也意味着一旦数据中心产生大规模数据泄露，这将是一场数字核爆。对于个人而言，用户信息泄露，则用户账号面临被盗风险，个人隐私及财产安全难以保障；对于企业而言，信息泄露事件会导致其在公众中的威望和信任度下降，会直接使客户改变原有的选择倾向，可能会使企业失去一大批已有的或者潜在的客户。这并不是危言耸听，几乎每一年都会发生重大数据库泄露事件。2018年5月，推特被曝出现安全漏洞，泄露3.3亿用户密码；2017年11月，美国五角大楼意外泄露自2009年起收录的18亿条用户信息；2016年，LinkedIn超1.67亿个账户在黑市被公开销售；2015年，机锋网被曝泄露2300万用户信息。有兴趣的读者可以尝试在公开密码泄露数据库中查询，是否自己的常用信息或常用密码被泄露，但自己却毫不知情。

    4) 大规模数据存储、传输和维护难。现在逐步进入大数据时代，目前HTTP协议已无法满足新技术的发展要求。如何存储和分发PB级别的大数据、如何处理高清晰度的媒体流数据、如何对大规模数据进行修改和版本迭代、如何避免重要的文件被意外丢失等问题都是阻碍HTTP继续发展的大山。

## IPFS优势

IPFS就是为解决上述问题而诞生的。它的优势如下：

    1) 下载速度快 。HTTP上的网站大多经历了中心化至分布式架构的变迁。与HTTP相比，IPFS将中心化的传输方式变为分布式的多点传输。IPFS使用了BitTorrent协议作为数据传输的方式，使得IPFS系统在数据传输速度上大幅度提高，并且能够节省约60%的网络带宽。
   
    2) 优化全球存储。IPFS采用为数据块内容建立哈希去重的方式存储数据，数据的存储成本将会显著下降。
   
    3) 更加安全。与现有的中心化的云存储或者个人搭建存储服务相比，IPFS、Filecoin的分布式特性与加密算法使得数据存储更加安全，甚至可以抵挡黑客攻击。
   
    4) 数据的可持续保存。当前的Web页面平均生命周期只有100天，每天会有大量的互联网数据被删除。互联网上的数据是人类文明的记录和展示，IPFS提供了一种使互联网数据可以被可持续保存的存储方式，并且提供数据历史版本（Git）的回溯功能。
## IPFS技术基础

IPFS技术积累已经有很多年了，它至少参考了4种技术的优点，并将它们整合在一起。这4种技术分别是分布式哈希表DHT、Kademlia、Git和自验证文件系统（Self-Certifying File System）。

    * 第一种对IPFS有借鉴意义的技术是DHT，全称为分布式哈希表（Distributed Hash Table），是一种分布式存储方法。DHT的原理是：在不需要服务器的情况下，每一个客户端存储一小部分数据，并负责一定区域的检索，进而实现整个DHT网络的寻址和检索。
  
    * IPFS借鉴的第二种技术是Kademlia。在Kademlia网络中，所有信息均以哈希表条目的形式加以存储，这些信息被分散地存储在各个节点上，从而以全网构成一张巨大的分布式哈希表。可以形象地把这张哈希大表看成一本字典：只要知道了信息索引的key，便可以通过Kademlia协议来查询与其对应的value信息，而不管这个value信息究竟是存储在哪一个节点之上。正是这一特性确保了IPFS成为没有中心调度节点的分布式系统。
  
    * 第三种对IPFS有重大影响的项目是Git。我们在进行大文件传输或修改的时候总会遇到存储或传输压力大的问题，而Git在版本迭代方面非常出色。Git存储时会把文件拆成若干个部分，并计算各个部分的哈希值，利用这些构建起与文件对应的有向无环图（DAG），DAG的根节点也就是该文件的哈希值。这样的好处十分明显：如果需要修改文件，那么只需要修改少数图中节点即可；需要分享文件，等价于分享这个图；需要传输全部的文件，按照图中的哈希值下载合并即可。
  
    * 最后一种是具有自验证功能的分布式文件系统（Self-certifying File System，SFS），它将所有的文件保存在同一个目录下，所有的文件都可以在相对路径中找到，其SFS路径名是其原路径与公钥的哈希。聪明的读者会发现，这样的设计包含身份的隐式验证功能，这就是为什么SFS被称为自验证文件系统了。


## 区块链基础

区块链本质是一种分布式数据库，旨在维护各个互相不信任的节点中数据库的一致性，并且不可篡改。信用和记录会被保存到区块链上，每一个新的区块中存有上一个区块的数字指纹、该区块的信用和记录，以及生成新区块的时间戳。这样一来，区块链会持续增长，并且很难被篡改，一旦修改区块链上任意一个区块的信息，那么后续区块的数字指纹也就全部失效了。

链式数据结构使得区块链历史很难被篡改，而在各个互不信任的节点之间保持数据的一致性，则需要共识机制完成。共识机制是网络预先设定的规则，以此判断每一笔记录及每一个区块的真实性，只有那些判断为真的区块会被记录到区块链中；相反，不能通过共识机制的新区块会被网络抛弃，区块里记录的信息也就不再被网络认可。目前常见的共识机制包括PoW（工作量证明）、PoS（权益证明）、PBFT（实用拜占庭容错）等。

## Filecoin：基于IPFS技术的区块链项目




## IPFS的优势

IPFS技术可以分为多层子协议栈，从上至下为身份层、网络层、路由层、交换层、对象层、文件层、命名层，每个协议栈各司其职，又互相协同。图1-6所示为IPFS协议栈的构成。接下来我们逐一进行解释。

1. 身份层和路由层

对等节点身份信息的生成以及路由规则是通过Kademlia协议生成制定的，该协议实质上是构建了一个分布式哈希表，简称DHT。每个加入这个DSHT网络的节点都要生成自己的身份信息，然后才能通过这个身份信息去负责存储这个网络里的资源信息和其他成员的联系信息。

2. 网络层
比较核心，所使用的Libp2p可以支持主流传输层协议。NAT技术能让内网中的设备共用同一个外网IP，我们都体验过的家庭路由器就是这个原理。

3. 交换层
IPFS吸取了BitTorrent的技术，并在其之上进行了再创新，自研了BitSwap模块。使用BitSwap进行数据的分发和交换，用户上传分享数据会增加信用分，分享得越多信用分越高；用户下载数据会降低信用分，当信用分低于一定值时，将会被其他节点忽略。简单来讲就是，你乐于分享数据，其他节点也乐于发送数据给你，如果你不愿意分享，那么其他节点也不愿意给你数据。

4. 对象层和文件层
这两层适合结合起来看，它们管理了IPFS上80%的数据结构，大部分数据对象都是以Merkle-DAG的结构存在，这为内容寻址和去重提供了便利。文件层具有blob、tree、list、commit等多种结构体，并采用与Git类似的方式来支持版本控制。

5. 命名层
具有自我验证的特性（当其他用户获取该对象时，将交换节点公钥进行验签，即验证公钥信息是否与NodeID匹配，从而来验证用户发布对象的真实性），并且加入了IPNS这个巧妙的设计使得哈希过后的内容路径名称可定义，增强可阅读性。


## IPFS的应用领域

1. 建立长久信息档案

    IPFS提供了一个弱冗余的、高性能的集群化存储方案。仅仅通过现有的互联网模式来组织这个世界的信息是远远不够的，我们需要建立一个可以被世界长久记住、随着人类历史发展而一直存在的信息档案。

1. 降低存储、带宽成本

    IPFS提供了一个安全的点对点内容分发网络，如果你的公司业务需要分发大量的数据给用户，IPFS可以帮你节约大量的带宽成本。在云计算时代，我们大部分的网络带宽和网络存储服务都由第三方服务平台来支持，例如YouTube这样的大型视频平台，需要支付高额的流量费用给ISP（互联网服务提供商），而YouTube也将通过各种商业广告及收费会员的商业形式把这部分的成本转嫁到广大用户身上，整个流程体系的总成本是相当庞大的。为了激励人们参与IPFS协议，协议实验室团队借鉴了比特币的经济模型，设计了基于IPFS的区块链项目Filecoin。Filecoin将IPFS网络参与者分为两类：Storage Miner（为网络提供空闲的存储空间）和Retriver（为网络中的节点提供带宽，帮助其他用户传输文件），通过这种共享模型充分利用闲置资源，降低了系统总成本，并为用户降低了使用成本。目前，将这个应用方向做得比较成功的项目叫Dtube，它是一个搭建在Steemit上的去中心化视频播放平台，其用户上传的视频文件都经过IPFS协议进行存储，具有唯一标识。相较于传统视频网站，它降低了同资源冗余程度。

2. 与区块链完美结合

    IPFS和区块链是完美的搭配，我们可以使用IPFS处理大量数据，并将不变的、永久的IPFS链接放置到区块链事务中，而不必将数据本身放在区块链中。毕竟，区块链的本质是分布式账本，本身的瓶颈之一就是账本的存储能力，目前大部分公链的最大问题是没法存储大量的数据在自己的链上。比特币至今全部的区块数据也才数百GB，以太坊这样可编程的区块链项目也只能执行和存储小段合约代码，DApp的发展受到了很大的制约。运用IPFS技术解决存储瓶颈是可行方案之一。

3. 为内容创作带来自由

    IPFS为网络内容创作带来了自由和独立的精神，可以帮助用户以一种去中介化的方式交付内容。Akasha是一个典型的应用，它是一个基于以太坊和IPFS的社交博客创作平台，用户创作的博客内容通过一个IPFS网络进行发布，而非中心服务器。同时，将用户与以太坊钱包账户绑定，用户可以对优质内容进行ETH打赏，内容创作者能以此赚取ETH。它没有太多审查的限制，也没有中间商分利，内容收益直接归创作者所有。
